번역: Jihyeon J. Kim
검토: Soo Hyun Yang
오늘의 주제는 은행털기 입니다.
분명히 대중들은 조언이 필요합니다.
왜냐하면 평균 은행강도 순금액이
7,500달러 밖에 안되니까요.
회계장부를 속일 줄 모르는
아마추어들이 하고 있는 것입니다.
대형 은행을 경영하는
사람들은,
마지막 각축장인데요.
11조 달러를 우리한테서 강탈하고 있습니다.
11조달러가 이 정도입니다.
도대체 영이 몇 개죠?
또 천 만개의 일자리를 뺏고 있습니다.
우리의 임무는 스스로 교육시켜서
어째서 이렇게 반복적으로
심해지는 금융위기를 겪고 있는지
, 그리고 어떻게 해야
앞으로 예방할 수 있는지 이해하는 겁니다.
그에 대한 해답은
널리 퍼진 통제 사기를 끝내는 겁니다.
통제 사기란
보통 CEO같은
통제권을 가진 사람들이
겉보기에 합법적인 위치에서
통제권을 횡령하는데 쓰는 것을 말합니다.
이것이 금융세계의
대량살상 무기입니다.
또한 금융에서의 특별한 전략을 쓰는데
금융에서 선택하는 무기가
회계이기 때문이고,
회계사기를 하고 어떻게 그럴 수 있는지
비법이 있습니다.
저희는 이 비법을 꽤나 묘한 방법으로
알아냈고 곧 말씀 드릴겁니다.
첫번째 비법은: 폭발적으로 키우는 겁니다.
두번째는 완전히 엉터리 대출을 해주거나 받는데
엄청난 고금리나 고수익률로 책정된
대출입니다.
세번째는 엄청난 레버리지를 사용합니다.
즉, 여러분의 자산에 비해
상당한 부채를 말하는 겁니다.
네번째, 불가피한 손실을 대비해서
소액의 손실충당금을 제공합니다.
이 네 가지 간단한 방법을 따라하시면,
어느 은행이든 할 수 있습니다.
여러분은 세 가지가 수학적으로
보장되는 겁니다.
첫번째는
기록적인 은행 소득을 보고할 겁니다.
그냥 높은게 아니라, 기록적인 겁니다.
두번째는, 현대의 경영자 보상에 의해서
CEO가 즉시 엄청나게 부자가 됩니다.
세번째는 끝단으로 보면
은행은 재난 수준의 손실을 맞게 되고
구제금융 없이는 파산할 겁니다.
그것때문에 저희가 이 비법을
알게 되었습니다.
해체작업을 통해서 알아냈기 때문입니다.
1984년 저축 대출 붕괴시기에
저희는 모든 파산건에 대해 살펴봤고
공통점을 찾아 보았습니다.
모든 사기사건에 이 방법들이
포함되어 있다는 것을 발견했습니다.
다시말하면, 검시관이 이것들을 찾아낼 수 있었는데
이것이 경제와 은행을
붕괴시키는
치명적인 요소이기 때문입니다.
또한 정확히
이 위기를 멈추게 할 수 있었던 것이었습니다.
가계부문에서만
11조달러가 들게하고
천 만개의 일자리를 없애버린
이 위기가 완전히 피할 수도 있었던
가장 쉬운 금융위기였던 것입니다.
이 비법을 사용한
만연한 통제사기의
교훈을 알기만 했더라면 말입니다.
이 위기와 이것을 일으킨
대출로 발생된 사기의
거대한 두 개의 사건들을 살펴보겠습니다.
그것은 감정평가사기와 허위대출입니다.
두 가지에서 우리가 살펴볼 것은
이 사기건들에 대해
우리가 엄청나게 빨리
경고를 받았다는 것입니다.
쉽게 일을 처리할 수 있었을 경고를 받았습니다.
저축과 대출 붕괴가 있을 당시
이 위기들을 어떻게 대처하고
막아야 할지 알았기 때문입니다.
세번째는, 경고가 매우 확실했습니다.
회계조작 사기가 더욱 만연하고 있다는
확실한 것이었습니다.
감정평가 사기를 먼저 보겠습니다.
이것은 간단하게
대출 담보로 거는
주택의 가치를 부풀리는 겁니다.
2000년에,
엔론 사태가 있기 일 년전에,
정직한 감정평가사들이 모여
감정평가사기를 중지하도록
연방정부와 산업체가 나서기를 촉구하는
공식탄원서를 제출했습니다.
평가사들은 은행에서 감정가를 부풀리도록
평가사들에게 요구함으로써
이런 일이 벌어지고 있다고 설명하고
평가사들이 그 일을 거부하면
은행들이 정직한 평가사들을
블랙리스트에 올려
제외시키겠다는 것입니다.
저축과 대출붕괴가 있기 전에
이것을 보았고
이런 식의 사기는
오직 대출업자로 시작되는 것이고
정직한 대출업자라면 감정가를
절대 부풀리지 않는다는 것을 압니다.
그게 훌륭한 손실보호책이니까요.
2000년이면 상당히 빨리 경고가 있었던 겁니다.
이전에 보았던 것이고
너무나 확실한 것이었습니다.
이것은 은행이 주도적으로 일으킨
만연한 회계조작 사기였습니다.
사기대출은 어떨까요?
글쎄요, 사실 이것에 대한 경고는 더 빨리 받았습니다.
저축과 대출 붕괴는 원래
1980년대 초에서 1993년까지입니다.
회계조작 사기가 퍼지는 것에
맞서 싸우던 1990년에,
두 번째 방법의 사기가
진행중이었음을 알게되었습니다.
미국의 모든 대단한 금융사기가 그렇듯이
캘리포니아의 오렌지 카운티에서 시작했습니다.
저희가 마침 그 지역 감독관이었습니다.
저희 조사관이 말하길,
"그들이 대출자의 소득확인도 없이
대출을 해 주고 있습니다.
반드시 대량손실을 일으킬 정신나간 일입니다.
회계조작 사기에 관련된
사람들에게나 말이 되는 일입니다". 라고 했습니다.
저희는, "그래요, 당신이 맞아요." 라고 말하고,
1990년과 1991년에 업계에서
사기대출을 몰아냈습니다.
하지만 우리 관할분야인
저축과 대출에 대해서만
일을 처리할 수 있었습니다.
그래서 최대규모 최악의 사기건이었던
롱비치 저축은행이
연방저축, 대출 승인,
연방 예금 보험을 자발적으로 포기하고
오직 우리 관할을 피해갈 목적으로
담보대출 은행으로 전환하고서
아메리퀘스트로 이름을 바꾸고
곧 가장 악명높은
허위대출 사기은행이 됩니다.
거기에다가
그들은 계획적으로 소외받은 사람들을 약탈했습니다.
이 위기에 대해 알고 있었습니다.
예전에 보았었고, 막았었습니다.
놀랍게도 일찍 경고를 받았습니다.
정직한 대출업자라면 이런 식으로
대출을 하지 않는다는 것이 너무 명백했습니다.
그럼 업계와 감독자들,
검찰은 막을수도 있었던 위기에 대한
명확한 초기 경고에 대해
어떻게 반응했는지 보겠습니다.
산업분야부터 보시겠습니다.
업계는 2003년과 2006년 사이에
500퍼센트 이상으로
허위대출을 늘렸습니다.
거품을 극대화 시키고
경제위기를 일으킨
바로 그 대출들입니다.
2006년쯤에, 서브프라임이라고 하는
대출의 절반이 허위대출이었습니다.
상호 배타적인게 아니라 그저 합작입니다.
여러분이 상상하실 수 있는
가장 위험한 조합입니다.
2006년쯤에 그해 이루어진 주택대출의
40퍼센트가
허위대출이었습니다.
40퍼센트입니다.
업계의 반부패 전문가가
이런 대출은 사기꾼들을 대놓고
불러들이는 것이라는 경고에도
불구하고 일어난 일이며
사기사건의
90퍼센트가 생깁니다.
90퍼센트요.
이것에 대해, 업계가 처음으로
어떤 치밀함이 부족하다는 뜻으로
허위대출이라고 부릅니다.
그 다음에는 폭발적으로 대출을 늘립니다.
어떤 정부 감독관도
대출업자에게 허위대출을
하도록 하거나
사람들이 허위대출을 받도록 하지 않았습니다.
그것은 솔직히 대출회사인 패니와 프레디를 포함합니다.
이것은 사기수법이
대출업자의 행각이었습니다.
감정사기는 어떻게 되었을까요?
역시 엄청나게 증가했습니다.
2007년쯤, 감정사들의 설문조사가 끝났을 때,
90퍼센트의 감정사들이
대출업자로부터
감정가를 부풀리도록
강요받았다고 했습니다.
즉, 두 가지의 사기수법이
일반적으로 만연하게 되었고,
그것이 거품을 키웠던 것입니다.
정부부문에는 어떤 일이 벌어졌을까요?
말씀드린대로, 정부는
저희가 저축과 대출 감독관이었을 때,
그 업계만 일을 처리할 수 있었고,
업계사람들이 연방정부 예금보험을 포기하면,
저희는 어떤 일도 할 수가 없었습니다.
불가능하다고 생각하실 수 있겠습니다만,
1994년에 의회가 똑똑한 일을 했습니다.
주택소유권과 자산보호법을 통과시켜서
오직 연방준비위원회에만
연방예금 보험을 들었는지와 상관없이
모든 대출자들의 허위대출을 금지할 수 있는
법적 권한을 부여했습니다.
연준의장이었던 벤 버냉키와 앨런 그린스펀은
이러한 것들이 대량 사기 대출이고
그것이 2차 시장으로 팔려 나가고 있다는
경고를 받았을 때
무엇을 했을까요?
여러분, 사기꾼 퇴마사는 없습니다.
한번 사기대출이 시작되면
더한 사기수법을 통해
대표자와 피보증인에 대해 거짓말을 하며
2차 시장으로 팔려나가게 됩니다.
그럼 이 사람들은
주택담보대출 증권과
이 사기대출에 기초하게 되는
기묘한 파생상품들을
만들어 냅니다.
전체 체계를 통해서
사기가 진행되어 갑니다.
거품을 키우고, 재앙을 만들죠.
여러분, 우리는 이런 경험이 있었습니다.
상당한 손실을 봤었고
유능한 감독관들이 이것을 막는
경험을 했습니다.
그린스펀과 버냉키는
허위대출을 막기위한
법적 권한을 사용하는 것을
거부했습니다.
그들은 규제하는 것이라면
끔찍할 정도로 반대했습니다.
하지만 또한 미국과 영국 사이의,
특히 런던이요,
바닥으로 치닫는
해이함은 국제적인 경쟁입니다.
런던이 바닥으로의 경쟁에서 이겼습니다.
하지만 그것은 서구에서의 모든 규제가
가장 취약한 규제를 가질 수 있는
그런 말도 안되는 경쟁에서
완전히 강등되었습니다.
그것이 규제에 대한 반응이었습니다.
이 위기 이후,
11조달러의 손실과
천 만개의 일자리가 없어진 후,
저축과 대출 붕괴보다
70배 더 커진
손실과 사기가 있었던 위기에 대해
검찰에서는 어떻게 반응했을까요?
저축과 대출 붕괴사건에서,
그것을 규제하는 저희 기관인 OTS는
3만명 이상의 범죄건을 적발하고,
천 건이상의 중범죄 판결을 이끌어냈습니다.
주요 담당분야에서만 그 정도고,
저희는 FBI와 함께 국가적으로
가장 악명높은 100대 사기사건 목록을
작성하기 위해 일했기 때문에
우선순위의 정도는 내려서 이야기 한겁니다.
저축과 대출은 대략 300건이,
고위 공무원 600명 정도가 관련되었습니다.
거의 그들 모두가 기소되었습니다.
90퍼센트가 유죄를 받았습니다.
엘리트 계층 전문직 범죄에 대한
가장 성공한 사례였고,
통제사기와 회계부정의 방법을
잘 알고 있었기 때문에
가능했었습니다.
현재 위기를 들여다 보겠습니다.
이 나라에서 최대의 허위대출을 하고 있는
많은 업자들을
감독해야 할
같은 기관인, 긴축감시청(OTS)은--
--지금은 없어졌습니다.
일년 전으로 해서 심지어 현재까지도
범죄적발이 0건입니다.
국가 최대은행들을 감시해야 할
통화감시청도
범죄적발이 0건입니다.
연방준비위원회도
범죄적발이 0건이었던것 같습니다.
연방 예금보험 기업은
영악하게도 대답을 거부했습니다.
감독관의 어떤 지침도 없고,
FBI는 복잡한 사기사건을 조사할
전문인력도 없습니다.
이 기소건들을 어떻게 할지
다시금 똑같은 방법을 만들어서가
아닙니다.
방법이 이미 있다는 것을 망각한 겁니다.
그래서 저희는 한 건의 기소도 없습니다.
물론, 이 위기를 일으킨
월가 형태의
전문 은행사기건에 대해
한 건도 유죄판결도 없습니다.
감독관출신의 전문인력 없이
FBI는 2007년에 저당알선업자 협회와
소위 제휴관계를 맺었습니다.
저당알선업자 협회란
범죄자의 동업단체입니다.
그리고 저당알선업자 협회는 일을 착수했고
FBI를 속일만한 대담성으로
성공했습니다.
협회는 담보사기에 대한
대략의 개념을 만들었는데,
협회회원들은 절대 가해자가 아니라
언제나 희생자라는 겁니다.
그리고 FBI는 이 낚시도구들과
그들이 빠져나갈 배를 함께 구입했습니다.
그래서 FBI는
흑인 법무장관과
흑인 미국 대통령의
지휘 아래
임원계열에는 죄가 되지 않고
역사상 처음으로 일어난 위기라고 하는
티파티의 개념을 채택합니다.
그들은 똑똑하다는 보통사람들로
금융 지식이 없는
가난한 사람들과 불쌍한 은행들을 사취했었습니다.
이것은 생각해 볼 수 있는 가장 황당한 이야기로
FBI는 가서 그 보통사람들을 기소하고는
은행관계자들은 다 제외시킵니다.
사자들이 야영지를 배회하고 있을 때
FBI는 생쥐만 쫓고 있습니다.
우리는 어떻게 해야 할까요?
우리가 무엇을 할 수 있을까요?
위기로 몰아 가고 있는
반복적인 회계부정 사기를 일으키는
사악한 보상 구조를
바꿔야 합니다.
먼저 조직적으로 위험한 기관들을
없애야 합니다.
이들은 소위 "파산하기에는 너무 거대한" 기관들입니다.
5년 이내로 그것들을
적절하게 축소해서
더이상 조직적인 위험을 야기하지 않도록 해야 합니다.
지금 현재, 그들은 다음 기관이 파산하면
바로 세계적 위기를 일으킬
시한폭탄을 갖고 있습니다.
만약이 아니라 실제로요.
두번째는 감정평가사들을 매수하는 데 쓰는
현대의 임원과 전문직 보상체계를
완전히 개혁해야 합니다.
여러분, 그들은 평가사들을 보상체계를 통해
압박을 가해서
시장에서 악한 윤리가 훌륭한 윤리를 몰아내는
소위 그레셤의 법칙이라는 것을
만들고 있습니다.
그리고 대부분 성공했습니다.
그래서 사기가 만연하게 된 것이죠.
세번째 해야 할 일은
3D 라고 하는
규제철폐, 감시완화, 사실상 불기소처분의
문제를 처리해야 합니다.
이 세가지 변화를
해낼 수 있기 때문이며, 그렇게 한다면
위기가 일어나는 빈도와
심각성을 획기적으로
줄일 수 있습니다.
그것은 단순히 경제에 중요한 것이 아닙니다.
그 위기들이 불평등과 민주주의에
미치는 영향을 아실 수 있을 겁니다.
미국식 자본주의 한 패거리를
만들어 냈는데,
최대 금융기관들이
양 당의 주요 정치 자금줄입니다.
그렇기 때문에
저축 대출위기보다 70퍼센트 더 확대된
이 위기 이후에도
말씀드린 세 가지 영역에서
허위대출을 금지하는 것 말고는
어떠한 의미있는 개혁을
하지 못하고 있는 것입니다.
하지만 그것은 사기를 위한
무기의 하나일 뿐입니다.
그들은 여러가지 무기를 사용합니다.
그래서 은행원들이 배운 것을
우리가 배워야 합니다:
은행을 털 수 있는 최고의 방법,
그래서 그것을 막을 수 있도록 말입니다.
정치자금에 기대어 있는
입법자들이
스스로 하려고 안 할테니까요.
대단히 감사합니다.
(박수)